Estoy realmente entusiasmado de estar aquí,
entre otras cosas, porque este es probablemente
uno de los lugares más hermosos del planeta.
Yo viajo continuamente y visito diversos lugares del mundo,
pero en serio, "17-Mile Drive" es simplemente asombroso en su belleza y
a veces siento que, tal vez, gastamos demasiado tiempo
en el auditorio o en la habitación en vez de simplemente ahí afuera mirando al océano.
Así que intentaré hacer esto relativamente corto y hablarles sobre
la cosa que descarriló mi vida hace 5 años.
Hace 5 años
escuché sobre Bitcoin
por segunda vez.
La primera vez que escuché hablar sobre Bitcoin,
en algún momento de 2012, no estoy muy seguro de cuándo exactamente,
leí un articulo sobre cómo los sitios de apuestas
usaban esta divisa digital.
Estuve interesado en divisas digitales,
estuve interesado en criptografía
y en su aplicación en divisas digitales desde los mediados de los 90.
Pero me alejé de ese ámbito y escuché sobre esta cosa "Bitcoin" y pensé:
"Apostadores. Dinero de nerds... pff...
No estoy interesado."
Ahora...
Esa es la reacción que prácticamente todos tienen.
De hecho, Satoshi Nakamoto -el creador del Bitcoin- cuando anunció sobre Bitcoin,
fue extremadamente escéptico sobre su propia creación, no estaba completamente seguro de que fuera a funcionar
o de que hubiera algo ahí.
Y luego, prácticamente todos a partir de ese punto
empezaron a decir:
"Pff, esto no va a funcionar. No hay forma de que esto funcione."
Y esa fue mi reacción, también.
Afortunadamente la segunda vez, que recuerdo bastante bien, sobre el final del 2012,
cuando me topé con Bitcoin por segunda vez,
la persona que hablaba sobre eso había dejado un link
al whitepaper (documento de fundamentos), que explicaba como funcionaba.
Ahora... Mi campo profesional es el de las ciencias de la computación, tengo una maestría en sistemas distribuidos
que resultó darme la preparación ideal para leer y entender este documento.
Y empecé a leerlo; estaba como "Oh, vamos a ver que es esto".
Empecé a leerlo y alrededor de la página 3
me paralicé. Quedé como:
"Esto no es lo que pensé".
Y seguí leyendo
y sobre el final de ese documento
mi vida había sido firmamente descarrilada... Completamente.
Lo que comprendí en ese momento fue
que este era un invento extremadamente significativo.
En ciencias de la computación y sistemas distribuidos estudiamos cierto tipo de problemas difíciles de resolver
y uno de esos se llama "El problema de los generales bizantinos"
Y es una descripción de un cierto tipo de problema que ocurre en sistemas distribuidos
cuando alguien trata de coordinar entre partes que se desconfían mutuamente
en una red o un medio de comunicación en el que no confían.
¿Cómo coordinas si no puedes confiar en que el mensaje va a ser entregado?
Y, como muchos problemas en las ciencias de la computación, se describe con una historia:
"Hay una ciudad bajo asedio.
Está rodeada por 4 generales.
Y estos generales -los generales bizantinos, si les gusta más-
ellos no pueden comunicarse porque para comunicarse entre ellos tienen que mandar corredores o mensajeros
a través del valle donde está la ciudad; y si lo hacen, los mensajeros quedan comprometidos.
Y, entonces, ellos no pueden saber si el mensaje está siendo recibido y no pueden coordinar.
Lo que intentan hacer es coordinar una cosa específica. Tratan de coordinar cuándo atacar la ciudad.
Si uno de ellos ataca, entonces ellos pierden. Tienen que atacar los 4 a la vez pero,
no pueden comunicarse de esa manera entre ellos porque, obviamente, la ciudad en el medio se enteraría.
Y no es un problema que puede ser resuelto con encriptación.
Porque es un problema de coordinación.
En los sistemas distribuidos se trata de lograr estado de sincronización.
Pero este problema tiene aplicaciones en muchas áreas de las ciencias de la computación y sistemas distribuidos.
Tiene que ver con, por ejemplo, la réplica de base de datos, controles de concurrencia
y en toda clase de problemas de sinronización en sistemas distribuidos.
Es un problema críticamente importante porque
en ausencia de soluciones para esto,
la única forma de coordinar es a través de una autoridad central.
Y una de las cosas que entendí, prestando atención a las divisas digitales por, en ese momento, casi dos décadas
fue que el mayor problema que las divisas digitales privadas tenían era
que tenían un coordinador central. Tenían, ya sea, un emisor o una cámara de compensación central
que era la responsable de asegurar que el dinero fuera real, que no fuera una falsificación, pero además
que la transacción que había ocurrido fuera debidamente compensada
para que la persona que realizó dicha transacción no pudiera gastar el mismo dinero 2 veces.
En el dominio digital, donde se puede copiar información digital,
el problema fundamental es cómo crear escasez.
"Escasez" en sentido de que algo es raro (poco común), que no pueda ser copiado.
Y, en términos de divisas digitales,
la razón por la que se necesita escasez es para que, si yo saco un billete de $50 dólares de mi bolsillo y lo gasto,
no pueda simplemente fotocopiarlo y gastarlo de nuevo. Pero, si es un archivo digital,
una copia es perfecta, entonces sí lo puedo gastar de nuevo.
Entonces, la única forma de resolverlo era tener una autoridad central.
Ahora... Mucha gente intentó eso:
construyeron servidores y construyeron sistemas que todos los días compensaban todas esas transacciones.
Una de la primeras aplicaciones interesantes de eso fue la empresa llamada DigiCash en los mediados de los 90.
Ellos crearon una de las primeras divisas digitales.
Adivinen ¿qué pasó?
Ahora... Si de repente anuncian al mundo: "¡Ey!..."
"¿Conocen esta cosa, que es del ámbito exclusivo de entidades soberanas
y que es el fundamento de control y poder de todo Estado-Nación?"
"Yo lo voy a hacer en mi empresa y gratis!"
"Y vamos a correr una divisa digital paralela, completamente diferente, que está afuera del sistema."
Bueno, y lo que pasa luego es que viene el Estado-Nación y dice "Ay, qué lindo!"
Pisoteado.
Y apagan el sistema central.
Si se tiene un punto central de quiebre, será: aplastado, demandado, comprado, denegado el servicio, cerrado o apagado, etc...
Y eso siguió pasando con las divisas digitales.
Ok. De vuelta al 2012. Estaba leyendo el whitepaper y pensaba:
"Esta persona resolvió el problema de los generales bizantinos.
Hay otras soluciones por ahí, pero no son eficientes. Y esta es, de hecho, una solución práctica.
Y con esta solución podemos tener una divisa digital sin un punto central.
Y con una divisa sin un punto central no hay nada que apagar.
Y si no hay nada que apagar... ¡Oh, cielos! Esto, de hecho, podría funcionar!"
Y ESE momento fue donde mi vida fue descarrilada por completo.
Los próximos 4 meses fueron un poco nebulosos.
Cuando era más joven tenía un problema: me obsesionaba con las tecnologías.
Y eso me había pasado 5 veces antes donde
podía estar tan inmerso, con emoción, entusiasmo, pasión y enfoque, en un problema específico que me podía perder el mundo.
O el mundo me podía perder a mí, si lo quieren ver desde la perspectiva egoísta, pero...
podía desaparecer en mi esquina. Eso me pasó a los 11 años:
tuve mi primer computadora y comencé a aprender como programar y
la programación me voló la cabeza y desaparecí por 6 meses.
Emergí casi un año después y podía programar en Assembly, en Basic
y podía manejar componentes electrónicos y cosas por el estilo.
Y luego tuve mi primer PC y desaparecí por 6 meses.
Luego tuve mi primer módem y desaparecí por un año y medio, casi abandonando la escuela desaprobado.
En 1989 tuve acceso a una cuenta de Internet.
No muy legalmente.
Porque tenía 15 y no le daban acceso académico a lo que se llamaba "ARPANET" a quinceañeros.
Pero, digamos que, ese profesor de Arqueología no estaba usando su cuenta y, ya saben, estaba ahí así que...
El estatuto de limitaciones no contemplaba eso.
Afortunadamente.
Perdí la razón porque por primera vez en la vida podía comunicarme con gente brillante de alrededor del mundo en esa cosa llamada Internet.
Y ellos me enseñaron Unix.
Me enseñaron todo tipo de cosas sobre sistemas informáticos, arquitectura y TCP/IP.
Y me perdí completamente por un año y medio. Y cada vez que eso pasó
intentaba decirle a todos a mi alrededor:
"Escucha. Esta cosa es lo mejor que pasó jamás.
Va a cambiar el mundo."
Y ustedes se pueden imaginar a un quinceañero en Grecia
en un país que apenas tenía marcación por tonos en su sistema telefónico, diciendo:
"¡Escúchenme! ¡Todos van a estar online!"
Y la respuesta era: "Ok. Limpia tu habitación, haz tu tarea y deja de jugar con esa maldita computadora."
Cuando me pasó esto con Bitcoin, en ese punto ya tenía la experiencia, el título, la confianza.
Y decidí que no iba a escuchar a nadie que me contradijera.
Pero me perdí en mí mismo.
Pasaron 4 meses, dejé todo mi trabajo, dejé de ofrecer consultoría, dejé de comer.
Y todo lo que hacía era leer, escribir código, anotar; leer, escribir código, anotar.
Todo el día, 18 horas al día, hasta que caía. Y luego me levantaba al otro día y lo hacía de nuevo.
Perdí 25 libras (11,5 kilos aprox.)
Mi familia intervino. Me trajeron ese batido de proteínas que tienes que tomar si eres un paciente con cáncer.
Porque estaban preocupados.
Salí de eso con una nueva carrera, una nueva pasión, una nueva misión:
explicarle al mundo qué iba a hacer esa extraña tecnología.
A primera vista pueden pensar: "Esto es una oportunidad de inversión".
No lo es. Eso no es lo esencial.
Si miran a los comienzos de Internet y dicen "¡Genial! Vamos a ganar plata comerciando Yahoo." no están viendo lo esencial.
Podemos cambiar la historia. Podemos cambiar a la humanidad con estas tecnologías.
Estas tecnologías ofrecen la oportunidad de empoderamiento
para todos los individuos del mundo.
La oportunidad para la conexión. Y así como el Internet lo hizo para la comunicación,
estas nuevas tecnologías, criptodivisas -divisas digitales basadas en Blockchains abiertas y públicas-
nos dan la oportunidad de crear una economía moderna totalmente intercomunicada,
que es completamente peer-to-peer (red entre pares), completamente horizontal.
Y que descarta muchas de las ataduras del pasado.
Ahora...
Algunos de ustedes probablemente trabajan
en algunas de esas ataduras del pasado.
Y, tal vez, se sienten un poco incómodos porque,
bueno, los bancos llevan varios siglos operando sin mucha competencia y nunca se enfrentaron a una competencia desde el Internet.
El Internet se está viniendo.
Se llama Bitcoin. Y sólo es el primero.
Y se va a llevar puesto el sistema financiero como una tormenta.
Va a disrumpir más radicalmente que la mayoría de las industrias disrumpidas por el Internet.
Entonces, ¿qué es esta tecnología? ¿De qué se trata?
Fundamentalmente se trata de construir una plataforma
donde se pueda crear transacciones y registrar hechos
sin tener que confiar en ninguna entidad central.
Sin siquiera tener que confiar en la otra parte con la que se está realizando la transacción.
Y hacerlo en un nivel peer-to-peer, en igualdad de condiciones, como todos los demás.
Se traslada la confianza, de ser algo que se le da a las insituciones,
jerarquía, burocracia, sistemas del gobierno
y en vez de eso, se traslada a una plataforma, plataforma basada en la red
que tiene la confianza como una de sus propiedades emergentes.
Así como el Internet tiene la comunicación como una de sus propiedades emergentes y...
una vez que se hace eso
no se necesita jerarquía, no se necesita burocracia, no se necesita una institución.
Las instituciones son reemplazadas por las redes. Probablemente hayan escuchado que esto haya pasado antes, probablemente lo hayan visto antes.
Todos estamos experimentando esta gran transformación que está sucediendo gracias al Internet.
Donde año tras año, década tras década estamos viendo
a las grandes instituciones del pasado siendo reemplazadas por las redes planas.
Y estas redes planas brindan más eficientemente, más equitativamente
y de una forma más abierta y accesible las mismas cosas que brindaban las instituciones, pero mucho más.
Lo vimos suceder con las instituciones Augustianas de periodismo,
los periódicos, las estaciones de televisión, las empresas cinematográficas, las empresas discográficas.
Y una por una se han enfrentado a esta increíble fuerza de desintermediación.
Donde ya no es más rentable o siquiera sostenible ser los guardianes, los intermediarios, los apoderados de los demás.
Porque los demás pueden encontrarse sin su ayuda.
¿Qué pasa cuando esto se traslada a las finanzas?
Cuando se traslada a los gobiernos.
¿Qué pasa cuando comenzamos a considerar reconstruir las instituciones sociales e instituciones democráticas basadas en la red
y modelos de gobiernos basados en los mercado usando esta tecnología?
Es verdaderamente transformador.
Y si lo único que notan son el precio del Bitcoin, la oportunidad para invertir,
los mensajes alocados que vienen desde los medios y desde cada sitio, ustedes están perdiéndose lo esencial.
Siendo lo esencial que es una nueva plataforma,
una plataforma para la confianza, que es global, abierta, completamente sin fronteras e igualitaria.
Y esta plataforma transforma no sólo a las finanzas. La divisa es sólo la primera aplicación
de este "Internet del dinero".
No es simplemente dinero para el Internet.
Es una plataforma hecha y derecha para la confianza.
¿Y qué es lo que escuchan en los medios?
Narcotraficantes,
criminales,
pornógrafos
están usando esta tecnología.
Ahora...
Si han estado en Internet por un tiempo, probablemente lo hayan oído antes.
Yo lo recuerdo perfectamente, en los comienzos de los 90,
cuando todo lo que se oía era que el Internet se trataba de estafadores, ladrones, pornógrafos y criminales.
Y todo era tácticas para infundir miedo, todo el tiempo.
Y no importó. Porque eventualmente, todos nosotros lo usaríamos.
Y no lo usamos para cometer crímenes,
no lo usamos para hacer pornografía.
Lo usamos para transmitir e intercambiar millones de videos de gatos,
porque son lindos y divertidos.
Porque eso es lo que la gente hace con la tecnología:
proyectan todas sus necesidades, sus deseos, sus motivaciones
sobre la sociedad usando tecnología como una herramienta de empodaramiento.
Y lo que más nos importa a la mayoría:
alimentar a nuestras familias, seguridad, educación, cuidado de la salud, saneamiento, construir un futuro para nuestros hijos.
Entonces, cuando escuchan todas esas historias de miedo sobre cómo
la posibilidad de darle a la gente acceso al dinero sin impedimentos,
permitiéndoles pagarle a quienquiera, dondequiera, sin censura o sin control,
liberándolos completamente
de los grilletes de los gobiernos opresores
y honestamente las corporaciones bancarias que en muchos países
son muy difíciles de distinguir del sindicato del crimen organizado.
Lo que pasa cuando las personas tienen control sobre sus finanzas y la habilidad para hacer transacciones con quienquiera en el mundo
lo que ellos compran son armas de destrucción masiva.
Compran videos de gatos.
Compran cuidado de la salud, compran comida, compran educación, compran seguridad.
Hacen lo que todos hacen.
Y entonces, dentro de esta tecnología hay una enorme promesa
de una Internet fundamentalmente transformadora
y luego transformando algunas de las instituciones fundamentales del mundo, que honestamente nos han fallado.
Cuando hablo con las audiencias de alrededor del mundo sobre esta tecnología
especialmente en las naciones desarrolladas, lugares como este,
hay un poco de confusión: "¿Para qué necesito una divisa peer-to-peer? Tengo Visa. ¿Qué diferencia tiene esto con PayPal?"
"¿Qué es lo que hace para mí? ¿Me hace más simple comprar un café en Starbucks?"
Y es una pregunta válida porque la única diferencia fundamental de esta tecnología de, digamos, PayPal
es el hecho de que es todo eso pero sin PayPal.
Sin una empresa central, sin un control central. Y tiene sentido, si no se puede confiar en la empresa.
PayPal brinda servicio en 19 países.
La última vez que me fijé había 194 países.
Los bancos son accesibles
a, tal vez, tal vez, 4 billones de personas.
2.5 billones de personas no tienen acceso a los sistemas financieros de ningún tipo.
Y esas son estadísticas del Banco Mundial que sólo cuentan a la cabeza de la familia.
Los que más ganan.
Sus hijos, sus esposas son estadísticamente irrelevantes.
Si se agrega a toda la gente que tiene un acceso muy limitado a los servicios financieros
son la gran mayoría de este mundo.
Bitcoin y estas nuevas tecnologías se tratan de los otros 6 millones.
Ustedes tienen Visa. ¡Bien por ustedes!
Eso los hace parte del 5% de la clase privilegiada con la comodidad financiera en este mundo.
El resto del mundo no opera de esa forma.
Ustedes tienen una divisa estable. ¡Fantástico! Puedo contar 16 de esas.
¿Y qué hay de las otras 160 divisas?
Ustedes tienen un gobierno que no trata de sacarlos de su cama a la noche porque han dicho algo indebido o intentado protestar por algo indebido.
Aún.
¡Genial por ustedes!
¡Fantástico!
¿Qué hay de todos esos lugares sin esa realidad diaria?
Entonces, vivimos en un mundo donde el acceso a los servicios financieros
es una de las barreras fundamentales para el desarrollo económico.
Y hemos construido un sistema, un sistema cerrado, de controles.
SI están en la industria, probablemente saben todo sobre esto.
KYC, AML, CTF
Know Your Customer (Conozca a su cliente), Anti-Money-Laundering (Prevención del blanqueo de capitales), Control of Terrorist Financing (Control del financiamiento terrorista)
¿Han oído esos acrónimos?
Lo que hacen esos acrónimos es condenar a 4 billones de personas a la pobreza
para mantener nuestra ilusión burguesa de que de alguna forma podemos evitar que el crimen sea cometido
si cuidadosamente controlamos a quién tiene acceso a los servicios financieros y con esa ilusión
estamos permitiendo que billones de personas no tengan acceso a todo esto, a la economía mundial.
Bitcoin es la proposición radical de que todos, estén dónde estén, deberían tener acceso al comercio libre y servicios financieros gratuitos.
Y para algunas personas en el mundo estas son proposiciones espantosas.
Y para muchos gobiernos estas son proposiciones espantosas.
Estoy aquí para decirles: "Todo va a estar bien." De verdad.
Porque como dije antes, si le damos a la gente la habilidad de hacer esas cosas
las van a usar para hacer el bien.
Pero, además, tengo otro mensaje:
"Aunque estén asustados; aunque piensen que no deberíamos, que no debemos hacerlo, ya está hecho."
Esta tecnología es un sistema fundamental basado en matemáticas.
Ahora se sabe que, quienquiera, dondequiera que esté, puede descargarse ese primer libro a la izquierda
que es para ingenieros en sistemas, gratis, es de código abierto en GitHub y...
un programador muy talentoso de 14 años
puede recrear una divisa digital global, infalsificable, totalmente fungible, que incluso sea mejor aún de lo que es Bitcoin hoy
en un fin de semana. Y luego lanzarlo al mundo.
Este es ahora el mundo en el que vivimos. Esto ya sucedió y no va a volver hacia atrás.
No podemos desaprender esta tecnología, no la podemos volver a poner en el bolso.
Entonces, ahora tenemos que considerar cómo vivir en un mundo donde quienquiera, dondequiera
puede comerciar con quienquiera, dondequiera.
Y esas transacciones no pueden ser censuradas
y ese sistema no puede ser apagado.
Porque es completamente horizontal, completamente descentralizado y puede ser comunicado a través de cualquier medio.
Lo que ha hecho esta tecnología fue tomar el dinero
de su manifestación física o su implementación centralizada como un token digital abstracto
y convertirlo en un tipo de contenido de Internet.
Puedo hacer una transacción Bitcoin usando la red Bitcoin.
Pero si ésta no está disponible, puedo tomar esa transacción Bitcoin y lo puedo transformar en emojis.
Y luego puedo transmitirla usando Skype o Facebook o ponerlo en un anuncio de Craigslist.
¿Cómo se puede frenar eso? No se puede.
Y ahora éste es el mundo en el que vivimos.
Yo pienso que es un mundo bravo. Pienso que no puede ser un mundo maravilloso.
Pero lo que sí sé es que va a ser un mundo diferente.
Las ondas se están expandiendo. La mayoría de la gente aún no lo ha notado.
Ustedes están entre la minúscula porción de la gente que está levantando la cabeza ahora.
¿Qué habrían hecho si hubieran aprendido sobre Internet en 1991 en vez de en 2001?
¿Cómo habría eso cambiado su vida, su carrera, su empresa?
Les traigo este mensaje. Ustedes ahora saben. ¿Qué harán al respecto?
¡Gracias!